...7-

quius habebam, quam ut praestantissimum librum tam ac-
curate, quam per temporis angustias fieri posset, perscrutarer.
Contigit mihi, ut, quaecunque a vulgari recensione recedere
cognoveram, in Registri editionem, quae mihi tunc ad manum
erat, ad litteram referrem. Quo facto mecum statui novam
editionem, ubi primum aliquantum otii' nactus essem, ador-
nare, sed tot tantisque curis et scholasticis et litterariis
occupato mihi id ‚consilium in longum tempus differendum
fuit, neque nunc scic, quando ad effectum perducturus sim.
-U't vero ex notitia, quae mihi obvenit, alii quoque aliquem
fructum percipere possent, petente Philippo Jaffe V. cl. ab·
hinc septem annos commentariolum scripsi, quo habitum et
conditionem codicis Vaticani explicando ostendere conatus
sum, quae fides Registro habenda esset et qua—ratione Gre· .
gorii epistolae digestae mihi viderentur. Cum omnes codi-
cis notas, quae erant temporis melius definiendi, praeter
eam ,commentationem cum Philippo Jaffe communicassem,

satisfecisse mihi videbar amico doctissimo, utpote qui tunc ¹*

id potissimum ageret, ut ad iustum temporum ordinem epi-
stolas Gregorianas disponeret. Nunc vero occasione oblata
aliam quaestionem instituere mihi proposui. Exponendum
enim mihi-erit, quomodo codice Vaticano adhibito Registrum
plurimis mendis, 'quibus omnes editiones abundant, expur-
gari et ¹ipsa Gregorii verba in integrum rest-itui possint.

Priusquam ad ipsam emendationem Registri accedam,
paucis verbis demonstrem necesse est, qua ratione vulgaris
lectio orta et in eam formam, qua nunc circumfertur, pro·
gressu temporis redacta sit.

,Editio princeps continetur tomo tertio epissslarum de-
cretalium summorum pontificum, qui anno 1591 , „in aedibus

